مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
سريلانكا  او الاسم الرسمي جمهورية سريلانكا الديمقراطية الاشتراكية
الموقع الجغرافي
هي دولة جزرية تقع في شمال المحيط الهندي جنوب شبه القارة الهندية، في جنوب آسيا. لسريلانكا حدود بحرية، شمالاً، مع الهند
التي تبعد عنها حوالي 31 كيلومترا ، ومع جزر المالديف، في جنوبها الغربي.
تضم سريلانكا 9 محافظات  كل محافظة تضم 25 مقاطعة  اما اهم المدن:
تعتبر مدينة كولومبو العاصمة التنفيذيّة والقضائيّة لدولة سيرلانكا، وتقع على الساحل الغربي للجزيرة بالاتّجاه الجنوبيّ لنهر كيلاني بشكلٍ مباشر
كما تعتبر الميناء الرئيسيّ للمحيط الهنديّ، بالإضافة إلى احتوائها على واحد من أكبر الموانئ الصناعيّة في العالم، والذي يهتم بمعظم التّجارة الخارجيّة للدولة
كاندي: وهي واحدة من المدن التي تتوسط البلاد، وتتخذها المحافظة الوسطى عاصمة لها، وتشتهر برزاعة الشاي، ويقيم فيها نحو 110049 نسمة تقريباً.
ترينكومالي: تتموضع في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد، وهي عبارة عن مدينة، وتضم المدينة أكبر قلعة هولندية، بالإضافة إلى معابد هندوسية
أنورادابورا: تتموضع هذه المدينة في الأجزاء الشمالية للبلاد، وترتفع عن مستوى سطح البحر بنحو 81 متراً مربّعاً، وتمتد مساحتها إلى 7179 كيلومتراً مربعاً
وهي المدينة المقدسة لدى البوذيين على مستوى العالم.
سريلانكا دولة ذات إرث حضاري عريق، يمتد عبر ثلاثة آلاف سنة. لعبت بفضل موقعها الاستراتيجي في ملتقى الطرق البحرية الرئيسية
الرابطة بين غرب آسيا وجنوب شرق آسيا، دورا مهما إبان فترة طريق الحرير وصولا للحرب العالمية الثانية
حيث كانت قاعدة هامة لقوات الحلفاء في الحرب ضد اليابان. حكمت سريلانكا، على امتداد ألفي سنة من طرف ممالك محلية
ثم احتلت أجزاء منها من طرف البرتغال وهولندا في بداية القرن السادس عشر
قبل أن تسيطر الإمبراطورية البريطانية على البلد بكامله في 1815. نشأت حركة سياسية قومية، في أوائل القرن الماضي وناضلت من أجل الحصول على الاستقلال السياسي
الذي تأتى في سنة 1948 بعد مفاوضات سلمية مع المحتل البريطاني. تميز تاريخها المعاصر بالحرب الأهلية العنيفة التي امتدت قرابة ربع قرن من 1983 إلى 2009
بين متمردي نمور التاميل الانفصاليين والجيش السريلانكي، والتي انتهت لفائدة الدولة المركزية
مساحة الدولة
تبلغ مساحة سريلانكا الإجمالية 65,610 كيلومتر مربع، منها 64,740 كيلومتر مربع يابسة و 870 كيلومترًا مربعًا من المياه. أما طول شريطها الساحلي هو 1,340 كم
وتحتل المرتبة 123 عالميا من حيث المساحة
اللغة
تعتمد سريلانكا اللغة السنهالية) واللغة التاميلية في الأمور الإدارية، وجميع معاملات مؤسسات الدولة وسجلاتها
وذلك باعتبارهما اللغات الرسمية الوطنية للبلاد، إذ تستعمل السنهالية في جميع مقاطعات سريلانكا، أمّا التاميلية فتستعمل في المقاطعات الشمالية والشرقية فقط
كما تُستعمل اللغة الإنجليزية أيضاً في سريلانكا، ويجدر بالذكر أنّ لأعضاء البرلمان والمجالس الأخرى الحق في استخدام أيّ من اللغات الوطنيّة أثناء أدائهم لواجباتهم ومهماتهم
العملة
يتم استخدام عملة الروبيّة في سريلانكا، والتي تعدّ من العملات ذات النظام العشري، نظراً لكونها تنقسم إلى أجزاء كثيرة تصل لمئة جزء
وتسمّى هذه الأجزاء بالسنتات وهو نفس الاسم الذي يُطلق على أجزاء أنظمة الدولار حول العالم، وتأتي عملة الروبية على هيئتين، وهما: العملات المعدنيّة، والأوراق النقديّة
ويساوي 1 دولار ما يعادل 144 روبية سريلانكية
نظام الحكم
نظام الحكم في سريلانكا جمهوريّ مكوّن من رئيس للدولة، وبرلمان مكون من 225 عضوًا، مهمته إصدار القوانين في البلاد
ويختار الناخبون الرئيس وأعضاء البرلمان لفترة ست سنوات. ويعين رئيس الجمهورية رئيس الوزراء وأعضاء حكومته
ومهمتهم تسيير دفة الحكم في البلاد. يُعد الحزب الوطني المتحد أكبر حزب سياسي في البلاد، بالإضافة إلى أحزاب أخرى مهمة مثل
حزب الحرية وحزب التاميل الليبرالي المتحد.
الجيش
القوات المسلحة السريلانكية وهو القوات الرسمية لدولة جمهورية سريلانكا الديمقراطية الإشتراكية تضم هذه القوات الجيش السريلانكي و البحرية السريلانكية
و القوات الجوية السريلانكية، وهي تابعة لوزارة الدفاع السريلانكية،  وشاركت هذه القوات مؤخرا في الحرب الأهلية السريلانكية
جيش سريلانكا هو أكبر وأقدم جيش في القوات المسلحة السريلانكية وهو مسئول عن العمليات العسكرية الأرضية والإنسانية.
وقد تأسس عام 1949 باسم جيش سيلان وأعيد تسميته بعد استقلال سريلانكا عام 1972
يبلغ تعداد القوات العاملة بـ160.900 فردا منهم (117.900جيش، 15 الف فرد بحرية، 28الف فرد قوات جوية)
أما القوات شبه العسكرية فتبلغ عددها بـ62.200 فرد
وقوات الاحتياط عددهم 5500 فرد وهم(1100 جيش، 2400 قوات بحرية، 2000 قوات جوية)
وتحتل القوات المسلحة السريلانكية المرتبة  87 عالميا من حيث القوة
معالم الدولة
يوجد العديد من الاماكن السياحية المميزة في سريلانكا سوف نزكر بعضها:
•	سيجريا: يجب على علماء الآثار أن يضعوا سيجريا على لائحتهم للأماكن التي يجب أن يزوروها في سريلانكا
فهي مدينة قديمة مبنية على منحدر حاد على قمته توجد هضبة يبلغ ارتفاعها 180 متر. تسمى هذه الهضبة بصخرة الأسد لأنها تطل على الغابة من تحتها
يمكنك دخول المكان عبر السلالم و الغرف المنبثقة من فم الأسد. سترى أيضا البرك الجميلة و الحدائق و النوافير
و يعتبر السكان المحليون أن سيجريا هي الأعجوبة الثامنة من عجائب الدنيا في العالم. يعود هذا الحصن الصخري الى القرن الثالث قبل الميلاد عندما كان دير ثم تحول الى مقر ملكي.
•	غالي: أحد أشهر المواقع في غالي هو حصن يعود للقرن السابع عشر بني خلال الاستعمار الهولندي. يطل الحصن على المحيط الهندي
و يعرف بطرازه المعماري الرائع، أما غالي فهي تعتبر النموذج الأمثل للمدينة المحصنة
الحصن ليس فقط مكانا جميلا فهو يستضيف المحاكمات و الأعمال المختلفة
تعرف مدينة غالي بكونها مستعمرة للفن و معظم مجتمعها يتكون من أجانب. بعض المعالم الأخرى في غالي تشمل ميناء طبيعي
و أقدم منارة في سريلانكا و متحف بحري و معبد و كاتدرائية سانت ماري.
•	ميرسيا: إذا كنت تبحث عن عطلة في جنة استوائية فميريسا هي المكان الأمثل بأشجار جوز الهند و الشواطئ الرملية الذهبية
التي ستضمن لك رحلة الأحلام. تشتهر هذا القطعة من الجنة بامتلاكها أجمل مناظر غروب و شروق الشمس في سريلانكا
لا يوجد منتجعات فخمة لتزحم المنطقة فستكون أنت و الشاطئ و الهدوء فقط خلال النهار، أما في اللليل فتنشط المنطقة أكثر
تعد ميريسا أكبر ميناء للصيد على الساحل الجنوبي و هي مكان رائع للذهاب في رحلة مشاهدة الدلافين و الحيتان
الوطني: تحكم الحيوانات أراضي و سماء منتزه يالا الوطني و هو محمية للحياة البرية على بعد 240 كيلومتر من كولومبو
توفر يالا العديد من الأنشطة فزيارتك تبدأ برحلة سفاري لرؤية الحيوانات مثل الأفيال و جاموس الماء و الفهود التي تتواجد هناك بكثافة أكبر من أي مكان في العالم
يضم المنتزه أيضا 215 نوع من الطيور 7 منها محلية. بالاضافة للحيوانات، يعد معبد سيثولباووا الصخري القديم
من المواقع المشهورة و هو معبد كان فيما مضى يضم 12000 راهب و تقام فيه حفلات الزفاف الملكية
المناخ
مناخ سريلانكا استوائي وتهب عليها رياح موسمية من الجهة الشمالية الشرقية من ديسمبر حتى مارس، ومن الجهة الجنوبية الغربية من يونيو حتى أكتوبر
يبلغ متوسط درجة الحرارة في المناطق الساحلية المنخفضة 27°م، وفي المناطق الجبلية 16°م
أما متوسط كمية الأمطار السنوية فيتراوح مابين 130 سم في الشمال الغربي و510 سم في كل أنحاء الجنوب الغربي
الجنسية
الجنسية السريلانكية تمنح للمواطنين السريلانكيين المولودين على الاراضي السريلانكية لابويين سريلانكيين
وتمنح ايضا لأبناء المواطنين المولودين خارج الاراضي السريلانكية( المغتربين)
وتمنح ايضا للأجانب في حالة الزواج
من مواطن/ة سريلانكي لمدة  سنتين متتاليتين
او للأجانب المقييمن بشكل دائم لمدة تجاوزت ال5 سنوات مع وجود شروط
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان سريلانكا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 21.803.000 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.28% من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 57 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
تمزج ثقافة سريلانكا ما بين العناصر الحديثة مع النواحي التقليدية وتُعرَف بتنوعها الإقليمي. لقد تأثرت الثقافة السريلانكية منذ وقت طويل بتراث ثيرمادا البوذية القادمة من الهند
ويعتبر الميراث الديني قويا خاصة في المنطقة الجنوبية والوسطى في سريلانكا. وتعتبر التأثيرات الثقافية الجنوبية معلنة في أقصى شمال الدولة تحديدا
وقد ترك الاستعمارعلامة في هوية سريلانكا بدمج كُلٍّ من البرتغالية والهولندية والعناصر البريطانية التي اختلطت مع مختلف العادات في ثقافة سريلانكا،
وعلى وجه الخصوص يمتلك الشعب السنهالي روابط قوية للهند وجنوب شرق آسيا.و تمتلك الدولة تقاليد فنية غنية مع أشكال إبداعية
متميزة تشمل الموسيقى والرقص والفنون البصرية، وترتبط الثقافة السيرلانكية عالميًا برياضة الكريكت والمطبخ السيرلانكي المتميز وممارسة الطب الشمولي
وكذلك أيقونات دينية مثل العلم البوذي والصادرات مثل الشاي والقرفة والأحجار الكريمة بالإضافة إلى السياحة القوية
ترتبط سريلانكا بعلاقات طويلة الأمد مع شبه القارة الهندية ترجع إلى ما قبل التاريخ
إن أغلب السكان السيرلانكيين سنهاليين وعدد كبير منهم من الموريين والتامليين والأقليات الهندية التاميلية.
الديانه
يوجد العديد من الأديان المنتشرة في سريلانكا؛ وهي:
•	البوذية:  لا تعدّ الديانة الرسميّة في سريلانكا، ولكنّها على الرغم من ذلك تشكّل النسبة الأكبر بين الديانات المتبعة في البلاد
إذ يعتنقها 70.2% من إجمالي عدد السكان، ويعدّ معظم البوذيين من السنهاليين.
•	 الهندوسية:  تعدّ ثاني أكثر الديانات انتشاراً في سريلانكا، وبنسبة تصل إلى 12.6% من العدد الكلي للسكان، ويعدّ معظمها من التاميليين.
•	 الإسلام: يشكل المسلمون في سريلانكا نسبة تصل إلى 9.7% من عدد السكان الكلي، ويعدّ أغلبهم من السريلانكيين الموريين.
•	 المسيحية: تحتلّ المرتبة الرابعة بين الديانات الأكثر انتشاراً في سريلانكا، وذلك بنسبة 6.1%، ويعدّ أغلبها من الأجانب المواطنين